1.词法规则：规定了字母表中那些字符串是单词符号。
单词符号一般包括：常数、标识符、基本字、算符、界限符等
我们用正规式和有限自动机理论来描述词法结构和进行词法分析。

2.语法规则规定了如何从单词符号来形成语法单位
现在多数程序语言使用上下文无关文法来描述语法规则
语法单位包括表达式、子句、语句、函数、过程、程序

语法 = 词法规则 + 语法规则

3.语义

4.字母表与符号串
(1)字母表是符号的非空有穷集合。用Σ、V表示。
(2)符号是语言中最基本的不可再分的单位。
(3)符号串是字母表中符号组成的有穷序列。不含有任何符号的串称作空串，记作ε
(3)句子是字母表上符合某种规则构成的串。
(3)语言是字母表上句子的集合。
约定用a,b,c…表示符号；用α,β,γ…表示符号串；用A,B,C…表示符号串的集合。

5.符号串集合的运算
连接运算
若串集A={α1， α2， …}，串集B={β1， β2， …}，则乘积AB={α β| α ∈ A and β ∈ B}
注：串集的自身乘积称作串集的方幂
   A的0次方={ε}
   字母表A的n次方幂是字母表A上所有长度为n的串集

字母表的闭包：
*闭包：A的0次方∪A的1次方∪A的2次方∪...
+闭包：A的1次方∪A的2次方∪...
+闭包 = *闭包 - A的0次方 = *闭包 - {ε}

6.文法的相关概念
非终结符
– 出现在规则的左部、用<>括起来、表示一定语法概念的词。
– 非终结符集合用VN（N是下标）表示

终结符
– 语言中不可再分割的字符串(包括单个字符组成的串)。
注：终结符是组成句子的基本单位。
– 终结符集合用VT（T是下标）表示

开始符号
表示所定义的语法范畴的非终结符。
– 注：开始符号又称为识别符号

产生式
– 是用来定义符号串之间关系的一组(语法)规则。
– 形式：A → α （A产生α ）

推导
是从开始符号开始，通过使用产生式的右部取代左部，最终能产生语言的一个句子的过程。
最左（右）推导：每次使用一个规则，以其右部取代符号串最左（右）非终结符。
最左推导和最右推导称为规范推导。 

归约
– 归约是推导的逆过程，即，从给定的源语言的句子开始，通过规则的左部取代右部，最终达到开始符号的过程。
– 最左(右)归约是最右(左)推导的逆过程。
– 注：最左归约和最右归约称为规范归约。

句型：
– 句型是从文法的开始符号S开始，每步推导（包括0步推导）所得到的字符串α。 
– 记作：S α，其中α ∈ （VN ∪ VT ）*

句子：是仅含终结符的句型

如下就是一个最左推导过程，从下往上看就是一个最右归约的过程
<句子>→<主语><谓语> 
→ <形容词><名词> <谓语> 
→ Young <名词> <谓语> 
→Young men <谓语> 
→Young men <动词><宾语> 
→Young men like<宾语> 
→Young men like <形容词><名词> 
→Young men like pop <名词> 
→Young men like pop music
推导过程的图示见--推导图示.png

语言：
– 语言是由S开始通过1步或1步以上推导所得的句子的集合。
– 记为：L(G)。L(G)={α|S→α，且α ∈ VT*}

文法规则的递归定义
– 非终结符的定义中包含了非终结符自身。

文法规则的扩充表示
——扩充的BNF
• () ——提因子
– 例:把U→ax|ay|az 改写为U→a(x|y|z)
• {} ——重复次数的指定
– 例：<标识符>→<字母>{<字母>|<数字>}（上标和下标），下标表示最少出现的次数，上标表示最多出现的次数
• [] ——任选符号
– 例:<整数>→[+|-]<数字>{<数字>}


7.乔姆斯基（Chomsky）对文法的定义
从形式上说文法G是一个四元式(VN,VT,P,S)
其中Vn是非终结符集合，Vt是终结符集合，P是产生式集合，S是开始符号

0型文法(短语文法或无限制文法)
• P中产生式α→β 其中α∈V+ （这里的V表示所有字符，即VN∪VT）并至少含有一个非终结
符, β∈V*. 
• 注：a)识别0型语言的自动机称为图灵机(TM).
• b)0型文法是对产生式限制最少的文法。
• c)任何0型语言都是递归可枚举的。
• d)对0型文法产生式的形式作某些限制，可得到其他类型文法的定义。

1型文法(上下文有关文法)
• P中产生式α→β,除可能有S → ε 外均有|β|>=|α|（即β的长度>α的长度）,若有S → ε ，规定S不得出现在产生式右部 . 
• 或者，P中产生式α→β,除可能有S → ε外均有αAβ→αγβ,其中α, β∈V* ,A ∈VN,γ ∈V+. 
• 注：a)1型文法又称为长度增加文法、上下文有关文法; 
b)识别1型语言的自动机称为线性界限自动机(LBA) ; 
c)1型文法意味着，对非终结符进行替换时务必考虑上下文，并且，一般不允许替换成ε ，除非是开始符号产生ε
举例见--1型文法举例.png

2型文法(上下文无关文法)
• P中产生式具有形式A→β 其中A∈VN ， β∈V*. 
• 注：a)2型文法对产生式的要求是：产生式左部一定是非终结符，产生式右部可以是VN 、 VT或ε ；非终结符的替换不必考虑上下文; 
• b)识别2型语言的自动机称为下推自动机(PDA);
• c) 2型文法也称为上下文无关文法。
举例见--2型文法举例.png

3型文法（正规文法）
• P中产生式具有形式A→ αB，A→ α ，或者A→Bα，A→α， 其中A，B∈VN，α∈VT*。 
• 注： a)3型文法也称为正规文法RG、右线性文法或左线性文法；
• b) 3型文法中的产生式要么均是右线性产生式，要么是左线性产生式，不能既有左线性产生式，又有
右线性产生式；若所有产生式均是左线性，则称为左线性文法；若所有产生式均是右线性，则称为右线性文法；
• c)识别3型语言的自动机称为有限状态自动机
举例见--3型文法举例.png

8.语言构造文法（很重要）
见课件2，第41页至44页

9.文法的简化
如某个产生式在推导过程中永远不会被用到，即由开始符号推导，永远推不到的左部的非终结符。
– 再如永远导不出终结符串的产生式。
– 如形如P→P的产生式。

简化步骤：
• 查找有无形如P→P的产生式，若有则删除；
• 若某个产生式在推导过程中永远不会被用到，删除它；
• 若某个产生式在推导过程中不能从中导出终结符，删除它；
• 最后，整理所有剩余产生式，就得到简化的文法。

10.构造无ε产生式的上下文无关文法
无ε产生式的上下文无关文法要满足条件
– P（产生式集合）中要么不含有ε产生式，要么只有S → ε；
– 若S → ε，则S不出现在任何产生式右部。

构造无ε产生式的上下文无关文法变换算法：
G=(VN,VT,P,S) 转为 G’=(V’N,V’T,P’,S’)
(1)由文法G找出所有经过若干步推导能推出ε的非终结符，放在V0集合中
(2)再按下列步骤构造G’的产生式集合P’；
   A)若V0集合中的某元素出现在某产生式的右端，则将它变成两个产生式：分别以ε和其原型代入；将新产生式加入P’
   B)不满足上一条的P中其他产生式除去ε产生式后也加入P’
   C)如果P中有产生式S → ε，将它在P’中改为S ‘→ ε | S，S’是新的开始符号，把它加入VN，形成V’N
举例见--构造无ε产生式.png

11.语法树
用来表示语言句子结构的树。
举例见--语法树.png

语法树中的概念（没太明白呢？）
（1）子树：除叶子结点之外的任意结点连同它的所有子孙结点构成子树。
（2）修剪子树：剪去子树树根的所有孩子。
（3）句型：在一棵语法树生长过程中的任何时刻，所有那些叶子结点排列起来就是一个句型
（4）短语：子树的末端符号（每一步推导的末端符号，而不是最终生成句子的末端符号）自左到右连成串，相对于子树树根而言称为短语。
  简单短语（直接短语）：若短语是某子树根经过1步推导得到的，则称之为该子树根的简单短语。
  句型的短语：该句型中哪些符号串可构成某子树根的短语。
（5）句柄：句型中的最左简单短语。

12.句子的二义性
如果文法的一个句子存在对应的两棵或两棵以上的语法树，则该句子是二义的。
包含二义性句子的文法是二义文法。